Lewis-Resenfeld不变量

### 2020-03-31 notes/Lewis-Resenfeld.tex
Lewis-Resenfeld不变量的物理意义和几何意义。参考系变换算符的推导。

    \section{微分几何观点下的Lewis-Resenfeld不变量}

        从微分几何的观点下来看，量子力学中一个量子态的演化实际上可以视为量子态空间中的一条曲线。Lewis-Resenfeld不变量真正重要的是它给出了一组完备正交基$\ket{\phi_n(t)}$，微分几何的角度来看，这组完备正交基实际上是一组活动标架。而Hamilton量之所以能够表示为一个Maurer-Cartan形式，正是因为它所刻画的是活动标架的运动，这也正是Maurer-Cartan形式的物理意义。另外，量子态空间并不是Hilbert空间，而是Hilbert空间模掉一个全局相位U(1)后的商空间，称为Grassman流形，而Hopf纤维化就给出了这上面的Berry相位。

>>>>

    \section{抽象理论观点下的Lewis-Resenfeld不变量}

        量子力学中的物理态空间其实并不是Hilbert空间，而是复射影空间$\mathbb{H}/\mathbb{C}^\times$，其中$\mathbb{H}$是Hilbert空间。特别地，对于有限维Hilbert空间$\mathbb{C}^{n+1}$，其物理态空间是$\mathbb{CP}^n=\mathbb{C}^{n+1}/\mathbb{C}^\times$。例如二能级系统的态空间是$\mathbb{CP}^1$，它微分同胚于单位球面$S^1$，即物理态和$S^1$上的点一一对应，因此我们可以用$S^1$对二能级系统进行可视化描述，这正是Bloch球。

        然而，Schrodinger方程和态矢量$\ket{\Psi}$其实也并没有定义在复射影空间$\mathbb{H}/\mathbb{C}^\times$上，而允许一个$U(1)$相位的自由度。因此态矢量其实是定义在$\mathbb{H}/\mathbb{R}^+$，这个$\mathbb{R}^+$代表了概率的归一化。从几何上来看，$\mathbb{H}/\mathbb{R}^+$是$\mathbb{H}/\mathbb{C}^\times$上的纤维丛，可以定义商映射$h:\mathbb{H}/\mathbb{R}^+\to\mathbb{H}/\mathbb{C}^\times$，则这个商映射可以给出Hopf纤维化: $\bigl(\mathbb{H}/\mathbb{R}^+\bigr) / \bigl(\mathbb{H}/\mathbb{C}^\times\bigr) \simeq U(1)$。例如二能级系统的物理态矢量$\ket{\Psi}$定义在$\mathbb{C}^2/\mathbb{R}^+$上，这个空间微分同胚于$S^3$，它相对于态空间$S^2$有一个Hopf纤维化$S^3/S^2\simeq U(1)$。

        态的演化实际上是$\mathbb{H}/\mathbb{R}^+$上的一条曲线，其参数是时间t，时间演化算子刻画了这条曲线的演化，即$\ket{\Psi(t)}=\hat{U}(t,t_0)\ket{\Psi(t_0)}$。Hamilton量和时间演化算子的局部关系是$\hat{U}(\delta t) = e^{-\frac{i}{\hbar}\hat{H}(t)\delta t}\sim 1-\frac{i}{\hbar}\hat{H}(t)\delta t$，即它们二者由指数映射相联系。我们知道在微分几何中，指数映射联系着切向量和测地线，因此Hamilton量和时间演化算子具有一定的几何意义。另外，Hamilton量可以写成$\hat{H}=i\hbar\frac{\partial}{\partial t}(log\hat{U})=i\hbar\frac{\partial\hat{U}}{\partial t}\hat{U}^\dagger$，即为Maurer-Cartan形式。

        态矢量$\ket{\Psi(t)}$可以做正交分解，这实际上是指点$\ket{\Psi(t)}$处的切空间存在一个正交标架$\{\ket{e_n}\}$，态矢量可以由这组正交标架分解。也就是说，态矢量既是流形上一个点，又是该点处切空间的一个向量，这与分析力学中的位型空间和广义坐标是相似的。Hamilton量之所以能够表示为一个Maurer-Cartan形式，正是因为它所刻画的是活动标架的运动，这也正是Maurer-Cartan形式的几何意义——刻画曲线上临近两点处的活动标架之间的变换。

        而所谓一个表象Q，实际上是指$\ket{\Psi(t)}$处切空间上的厄米算子$\hat{Q}(t)$，其全体特征向量构成$\ket{\Psi}$处切空间一个正交标架。如果$\hat{Q}(t)$随时间t的变化而变化，那么每一时刻t，$\hat{Q}(t)$都会给出一个正交标架，我们称之为一个活动标架。应当注意的是，t时刻的正交标架，经过$\Delta t$的演化之后得到的正交标架，一般不同于$\hat{Q}(t+\Delta t)$给出的正交标架，接下来我们将看到Lewis-Resenfeld不变量的意义。

        根据陈玺的论文，真正核心的其实是一组基(活动标架)的演化，当我们知道某一组基的演化后，就可以构建时间演化算子，进而构建Hamilton量，其中Hamilton量与时间演化算子的关系由Maurer-Cartan形式来刻画。Lewis-Resenfeld不变量在这个理论中起到脚手架的作用，即Lewis-Resenfeld不变量帮助我们找到了一组基的演化。当然，对于定态问题和绝热过程，我们是已知其一组基的演化的（Hamilton量本征态演化为下一时刻的Hamilton量的本征态），所以这两种情形我们就不需要Lewis-Resenfeld不变量了。当然如果我们非要考虑Lewis-Resenfeld不变量，那么显然Hamilton量本身就是Lewis-Resenfeld不变量。

        我们来进一步考察Lewis-Resenfeld不变量到底干了什么事。若$\ket{\phi_n(t)}$是$\hat{I}(t)$的本征态，即$\hat{I}(t)\ket{\phi_n(t)}=\lambda_n\ket{\phi_n(t)}$，那么经过$\Delta t$的演化，有$\hat{U}(t+\Delta t, t)\ket{\phi_n(t)}\propto\ket{\phi_n(t+\Delta t)}$。但是对于一般的一组基$\ket{\psi_n(t)}$，它们的演化将是$\hat{U}(t+\Delta t, t)\ket{\psi_n(t)}=\sum_m c_{mn}\ket{\psi_m(t+\Delta t)}$。也就是说，某一时刻$\hat{I}(t)$所定义的基(活动标架)，经过任意长时间的演化，是那个时刻$\hat{I}(t+\Delta t)$所定义的基(活动标架)；而对于一般的表象Q，某一时刻$Q(t)$所定义的基(活动标架)，经过一段时间的演化，就不再是那个时刻下$Q(t+\Delta t)$所定义的基(活动标架)了。
